###### 亲爱的小刘：

复习辛苦了！当看到这些内容的时候，应该只剩下两门考试了吧，"胜利"在望，继续加油呀！

怀着复杂的心情，我在图书馆写下这些。我想先把最近的反思放在这里，之后再以全新的心情吐露剩下的一切吧。

## 我最近的反思

无论如何，我还是先道个歉吧，作为男朋友，最近的”表现“并没有很好。

我觉得最近这些天在你考试和课程内容比较多的时候，我有时候表现得不成熟，比如在你认真学习的时候一直在那儿开一些类似于“你不理我"、”你变了“之类的没意义的玩笑，老是站着说话不腰疼，有时能感觉到你急切地想要好好复习，但我又通过无聊的玩笑隐性地"绑"着你，最后让你有一些烦了。事后又非常的内疚，感觉自己是个🤡（憨批）。恋爱后我变得多情且善感，有时候好像还有点作怪，有时候会搞不清楚自己在想什么。每次做了傻事，都是在感觉到你情绪的变化后才意识到自己有多蠢，然后陷入自责，但感觉下次还是会傻不拉几的，我的智商随着自己不再单身也不再存在了。

每次自责我也不知道该怎么弥补，不知道该怎么抵消自己的不聪明带来的冲击，我很担心会影响你对我的感情。很坦诚地说，我有点离不开你，脑子里从早到晚都是你，听到你声音我很开心，看到你照片也会很开心，我没有底气觉得你也会离不开我。当然爱是平等的，只是陷入到一个人里时，我们都会不安。

即使都这样了，后面我却还是接着犯错。当看到”你是不是对我有意见“这句话时，我完全愣住了，感觉一切都要完了。一边头脑空白地解释着，一边后悔一边无奈，我在做些什么。我确实因为你一直在查重之类到深夜0点半也不理我感到不开心，但是你会说你有什么意见你就说啊。我也不知道该说些什么，我只能道歉。我可能是习惯了轻微的不开心就自己消化掉，其实睡起来我就都好了，所以就没有去表达，也不是说我永远都不表达，我或许是一个人在外面久了所以习惯了，即使有时候我看起来作怪会不开心，但我的情绪实际仍然还是稳定的。所以希望宝贝可以给我一点时间调整这个习惯。还有我怎么会一点点小事就对你有意见呢亲爱的，或许我比你想象的要成熟一点。你可以放心地是，其实我也是个坦率、直接的人，只是有时候考虑的太多或者有些带着经历色彩的个人习惯吧，我都可以调整。但如果我真的能到了有意见的地步，我自然不会任由这种大问题存在，我不会含糊着你藏着掖着去积压的，我会清楚但不锋芒地和你说出来。

更多地，还是需要交给时间，无碍。希望看到这里的你，仍然坚定地喜欢我。

下面我们进入主题吧！

<hr/>

###### 我最亲爱的小刘宝贝：

你好。

一切都还年轻。这是我第一次以亲密爱人的身份向你写信，这时候或许已经可以谓之铭刻时间与爱意的情书了吧，当拥有了更多的责任之后，信也更加沉甸甸。从我们相见的那天起，忙着玩儿或忙着期末，很难有大块的时间一起漫无边际地敞开心扉，这次写信便是机会。 所以变变写法~随意聊聊吧。聊些什么呢，当然是些必须要聊但又比较严肃或者难为情的东西哈哈。总之一切为了未来。

## 		四个月与第一个月

写到这里，现在是2021年12月27日 11点43分，是我们相遇的第120天零1小时20分钟。

​		what time we met: 2021年8月29日 10点23分

​		what time in love: 2021年12月12日 22点

当你看到这封信时，第五个月化作第一个月，如四季回转，漫漫长冬作春风和煦、细雨微阳，如昼夜交迭，幽幽黑夜作朝霞、作晴空、作夕阳红，自此便真的”存在”。愿你我，恩爱两不疑，欢娱在今夕，嬿婉及良时。

## 		关于爱你这件事

最近我有了一个新的感悟。我开始信了日有所思，夜有所梦。但这个“思”一定是潜意识里的挂念和不安。潜意识里的魂牵梦萦，让人夜有所梦。无论是挂念还是不安，都会在梦里通过记忆杂糅的方式表现出来，不合理的人、事儿和场景拼凑在一起出现，但无处不放大着内心深处非常细微的情感。

我以前一直以为日有所思夜有所梦是说着玩的，我甚至不觉得连续两三次梦到同一个人是容易的。但我梦见你的次数我已经忘了有多少，至少遇见你的某个时间点以来，只要是做梦了，大概率就是关于你，有好的有不好的，可能分别对应着挂念和不安。

有可能在你印象里，我的睡眠质量一直不太好，时常做梦，或者有时很早就醒了。

我不太想说一些不积极的东西，但说一些或许更利于我们彼此的理解和包容。从上初中开始到今年本科毕业，我一直都是晚上11点前睡觉，早上6点或左或右，起床。可能很多人会对我这种几乎0熬夜的人很惊讶，但我并不觉得有什么，这就是我罢了。这是不是也能说明一些我的睡眠其实一直挺好的呢。直到前年的大概这个时候，我的奶奶去往了“第五个季节”。遗憾和思念只有在夜能成寐、晨起到工位上无故痛哭、回忆闪现明明稳重却容易无故流泪的时候才会深切的感受到，结合我自己的理解化用某哲学家的话：一切的爱和关于爱的情感，都要给具体的人，而不是抽象的人。用文字写着我爱你容易，但这并不算真正地感受爱，这并不完全是爱，当发现潜意识里都是对她的思念和爱，由心及脑而不是单纯由脑启发嘴、驱动手指来表达爱，这才是真正的爱，是来自心灵深处的声音。后来，从觉得一切都不真实，到不知疲倦地一梦就是一两年，到慢慢习惯了不再有她的人生和一些不商量就流出来的眼泪。 

到现在就是你呀亲爱的，对你，一定超过了我对任何其他人的挂念。 爱你这件事，不是嘴上说说，而是从心理和生理都反复确认后的承诺。

## 		升起的烟花 从下面看？还是从侧面看？

你说过，浪漫准没错。我牢记在心。

关于给予浪漫，我觉得我很笨拙。我会纠结如果我送花给你，我应该怎样抱着，应该怀着怎样的心情，应该从背后给你还是向你迎面走来，应该缓缓信步还是兴冲冲地奔向你......我觉得自己是一个浪漫主义的人，但是却从来没有做过浪漫的事，人在第一次时总是那么的无所适从，容易紧张、纠结，就像第一次表白，第一次亲吻着你，第一次吃你喂我的食物......每一个细节都好想提前反复练习好，但怎么可能。

升起的烟花应该从哪面看，这就像我对你的小心翼翼，但也罢，既然零经验，那就我们自己说的算！

希望宝贝多多包容哥哥。

## 		我们说好的

明年奔向24岁的元旦，妹妹和哥哥去烟花下拥吻，比如橘子洲。

明年的暑假，哥哥去武汉实习陪你生活，我们黏在一起。	

明年的5月20号是周五，上映《我是真的讨厌异地恋》，妹妹和哥哥要一起看。

未来要有情侣鞋 情侣装 情侣包 情侣表 贴上四个字：小崔专属。

跨年看烟花，在烟花下面拥吻。

## 		我想向你保证

我会对你百分之百的好，不背叛不轻易离开，坦诚表达爱，做好自己的事业，在未来不降低生活品质。

我会努力成为拥有下面品质的非萌新男友：

可靠
		仪式感
		懂得退让
		杜绝冷暴力
		关心生活状况
		给予足够安全感
		在条件允许的情况下多出现在你面前
		即便人不在身边也要时刻让你感受到我的爱

## 		我们的现在和未来

很快，我们就要见面了亲爱的，见面之时就是我们在一起一个月的日子。祝愿我们的假期旅途顺利，快乐平安。

关于未来，“我们肯定能一起南下或者东去。”

在我们毕业之后，就一起租一个小家，一起工作，一起吃饭睡觉相濡以沫。

周末一起坐地上玩双人游戏，抱在一起追剧吃东西，一起去附近的公园寻花问柳，野餐、放风筝。

万圣节一起去鬼屋，圣诞节一起装圣诞树，雪后一起去打雪仗，晴天的午后一起去兜风、捕捉夕阳。

亦或者，抱在一起晒太阳~

我们都是璞玉，终于遇见彼此，便慢慢成为了对方的形状，无法抹去、此后便唯有玉碎。

我们的心要在一起，所有桎梏要被一一击碎。革命终将胜利，革命一定会胜利。

## 		年末暖冬小礼物~

最后，想送宝贝一个小小的礼物，以纪念拥有多重意义的2021年最后一个月，在武汉的初雪里。

是一枚雪花耳饰，到手后我一直担心这个蝴蝶结会不会大了，事事都要圆满可太难了哈哈，希望有适合佩戴的场景吧！总之按理来说质量应该是不差的，希望你喜欢。

对了，之前的平安果，已经差评了！



哥哥：Anyway，今天的信到这里就结束了。感谢所有TV，感谢我的女朋友刘元元，青山不改绿水长流，我们后会有期。

宝贝：安可！安可！！啊啊啊！！啊啊啊啊啊！！

哥哥：哎哟哎哟，不错啊有眼光。

###### 		哥哥：那就最后一句：“小刘宝贝，我们要越靠越近，直到永远不分离！”
