##### 亲爱的宝贝：

##### 		早上好！

很久没有写信了。从上学期期末的紧张复习、课程设计，到这学期以来找开题、蓄力发论文，忙碌不已。在上学期末(22年1月11号)我们终于有了接近一周的见面，那段日子我们大部分时间都在屋子里窝着，没有
生物钟！哈哈。再后来，是这学期伊始，宝贝23岁了！克服万难，哥哥在卧铺里度过了年的末尾，其实那时候我的心里只担忧着从家里带来的花花会不会被后半夜上车的旅人们误伤，新鲜的花花是多么娇嫩呀，我想
让你感觉一下触摸它的骨朵时，润润凉凉的感觉，还有凑近闻一闻时，淡雅的香。一路上它过的比我可舒坦~哈哈。
		每次的相聚总会伴随着离开，我们都很期待有一天，分离会比相聚来的慢许多许多，那个时候，我们就已经跨越了异地。
		到现在，五一节，我们已有两个多月没有见面了，托上海疫情的"福"，托美国佬的"福"。这么久的分离无疑是我们面临的最大一次挑战，我们要平衡学业、感情还有生活，以及学着如何减少矛盾，维护好来之不易
的感情。我想今天，是个好机会去完全静下来审视一下咱们了。
		宝贝，如果能见面的话，或许许多问题都不会是问题了，我深知这一点，很多时候，我都愿意迁就着你。我觉得正是因为自己被想念着、在意着，才会收到宝贝偶尔的小任性，见不到面作一作总可以吧，这样便能
感受到男朋友的爱。每每这样子我都会心疼你，我知道宝贝是一个情感更丰富的人，却无法随时依赖自己爱的人，宝贝一定比我更痛苦。但是我并不是每一次都能考虑的这么周全，偶尔偶尔还是会在不喜欢某些东西的
时候过于直接的表达出来(工科本工直男本直)，从而让你感觉我忽然变得如此计较甚至有些严肃。这种时候，我就没有把控好自己的性子。
		宝贝，其实我觉得自己不是一个天生脾气很好的人。我小时候当过"校霸"，从小棱角就分明；中学身边常年有一些比较"有个性"的朋友，放风时随狐朋狗友们和老师斗智斗勇，偷跑出去网吧打通宵，第二天五点再
惊醒打的跑回学校上早读；大学刚开学，室友们就害怕我，觉得我自带"混混"光环，把我当成不好招惹的人。一直以来，我想我唯一不太一样的就是成绩一直很好，老师们也给面子，会罩着我，对我非常地好。"吊儿郎当"、"有'特殊'气质"、"痞"？，这样的评价这么多年从老师或者朋友那里收到过多次。说这些不是想显得自己有多酷，我从小到大都没有觉得这有多值得炫耀，只是我从小就是这样的人罢了，借用一个流行的词，可能，我一直以来的信条就是保持real吧，不去从众，不去伪装，坦率但真诚地待人，从小到大都是如此。我的中学六年其实有些辛苦，多少和漂泊沾点边。棱角就是在这六年里逐渐收起来，学会了控制自己便能使棱角化
为个性。但修炼的再好，我或许也和天生好脾气的人不是一个路子的。
		说这些只是字面意思，我只是想让宝贝更加地了解我，这样可以让未来的很多问题朝着正确的方向发展，甚至直接烟消云散。
		大学里，我也是一直在折腾，DIY留学，在我现在看来，算是一个比较有胆量的操作，因为按照当时的政策，这就意味着我没有利好保研、也没有利好找工作。花着很多的精力做了自己喜欢的事儿，搞了很多时间
去学习日语还有托福，直到快要开始准备留学申请，疫情爆发了才"回头是岸"，最终顺利保研完全是因为成绩比重太高，我的GPA也比较好看一点点，从而在零竞赛零论文加持的情况下保研了，在看到榜单的前一秒
我心里都是没有底的，虽然从结果来看我竟然综合分还是排的很靠前。
		你说这..，回头一看，我可能还真的是有点不够"安分"，总是想走自己的路子，即便最后和身边的人殊途同归。
		作为男朋友，直到能让女朋友觉得"相对完美"的那一天，我都肯定不会沾沾自喜或者不上进了，我也不能怎么样打保票，只是因为我就是这样的人，所以相信自己能做到这样。偶尔有时候我会反驳宝贝几句，其实
是我真的不太喜欢某些东西，但不是我不喜欢向他人学习，我可太喜欢了，因为我是个谦卑的人，也是个没有架子的人。只是我不太喜欢总被期待着写感想，如果是我真的脑子里没有意识到的一些方面，我觉得哇真的
应该向人家学习，我肯定会自己就写很多的感想，表示人家的好和自己的不足还有以后该怎么学习人家。但是大多数，都是我觉得很基本的东西，我肯定能做到的东西，但是宝贝却仿佛总在担心着什么，觉得我不说
"以后我也会这样好"就不行，我感受到的其实是一点点的不信任，我会想我们的三观还有对很多东西的看法都是认真交流过多次的，难道基于这些，还不能给予我这些基本的信任吗。我很不喜欢让别人觉得我不靠谱，
从小到大，我其实也算个努力的人吧，一直以来在自己确实努力过、认真展现过的地方，都会有一点点的"自尊心和自信心"，不崇拜或者不夸奖都没有关系，但是我很讨厌在这些方面被"质疑"的感觉。如果未曾交流过
很多，那我倒不会在意，但是认认真真坦露过付出过，我就会比较无语。
		上面的是我觉得最近以来，咱们之间又需要磨合的核心问题吧！！情侣之间需要这样的谈心，始终我可没有带一丢丢情绪哦~，吼吼~，希望宝贝稍安勿躁，其实我很愿意迁就自己爱的人，也就是你！但是超过某种限度就不好了，说出来才能解决问题，让感情没有裂痕。我一直相信，所有互相喜欢的人，只要愿意彼此为对方磨合，互相进步，就一定能走到最后。

​	

*可能完了，也可能待续~*

**2022年5月2日12点29分，午好哈哈！**

**崔晨阳 于北京**

